### 2012-06-27 latex/conclusion.tex

\textbf{El trabajo realizado a lo largo del Proyecto de Fin de Carrera nos permiti\'o enfrentarnos a un problema de ingenier\'ia real y suficientemente complejo de el cual se obtienen enseñanzas m\'as all\'a del plano acad\'emico. Principalmente se debe destacar la forma de encarar un problema que tiene una gran cantidad de sub problemas asociados que deben resolverse para lograr el correcto funcionamiento del conjunto. La identificaci\'on de las diferentes problem\'aticas a resolver es un ejercicio que hasta el momento no se hab\'ia realizado. El segundo aspecto a destacar es la autogesti\'on del tiempo para cumplir los objetivos a largo plazo., los plazos del mismo (a pesar de las entregas intermedias) son impuestos fundamentalmente por el grupo a diferencia de la experiencia en el resto de las asignaturas de la facultad.

>>>>

El trabajo realizado a lo largo del Proyecto de Fin de Carrera nos permiti\'o enfrentarnos a un problema de ingenier\'ia real y suficientemente complejo de el cual se obtienen enseñanzas m\'as all\'a del plano acad\'emico. Principalmente se debe destacar la forma de encarar un problema que tiene una gran cantidad de sub problemas asociados que deben resolverse para lograr el correcto funcionamiento del conjunto. La identificaci\'on de las diferentes problem\'aticas a resolver es un ejercicio que hasta el momento no se hab\'ia realizado. El segundo aspecto a destacar es la autogesti\'on del tiempo para cumplir los objetivos a largo plazo., los plazos del mismo (a pesar de las entregas intermedias) son impuestos fundamentalmente por el grupo a diferencia de la experiencia en el resto de las asignaturas de la facultad.

### 2012-06-27 latex/control.tex

\section{Matriz de realimentaci\'on}

@@

Se entiende que los par\'ametros fundamentales a controlar son los \'angulos de Euler, si el control sobre estos no se hace en forma r\'apida la performance del sistema puede verse afectada.  Las condiciones de vuelo determinadas dependen de que los \'angulos de Pitch y de Roll se encuentren perfectamente ajustados. A modo de ejemplo si estos \'angulos no son nulos se tiene un sistema que acelera indefinidamente en alguna direcci\'on. Por lo tanto parece importante darle un peso superior al control de estas variables de estado respecto a las restantes. Las matrices de realimentaci\'on se construyen a partir de:

\begin{equation}
\label{eq:Q}
Q = \left(\begin{array}{cccccccccccccccc}
1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
0 & 0 & 0 & 1e3 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
0 & 0 & 0 & 0 & 1e3 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1e3 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0\\
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0\\
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0\\
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\
\end{array}\right)
\end{equation}

>>>>

Observabilidad y controlabilidad pueden ser testeadas ejecutando en \emph{MatLab}:
\begin{itemize}
\item \begin{verbatim} rank(obsv(A,C));
\end{verbatim} 
\item \begin{verbatim} rank(ctrb(A,B));
\end{verbatim}
\end{itemize}
Las funciones obsv y ctrb computan las matrices de observabilidad y controlabilidad respectivamente. Si el rango de las mismas es igual a n el sistema es observable y controlable. En la documentaci\'on de \emph{MatLab} se aclara que la funci\'on obsv no es siempre adecuada para realizar este test, se recomienda la funci\'on obsvf. Esta funci\'on devuelve una descomposici\'on en estados observables e inobservables, la transformaci\'on necesaria para obtener dicha descomposici\'on y un vector k que contiene la cantidad de estados observables identificados en cada iteraci\'on. La suma de dicho vector resulta en la cantidad de estados observables. Se debe ejecutar en \emph{MatLab}:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item \begin{verbatim}[ABAR,BBAR,CBAR,T,k] = obsvf(A,B,C);
\end{verbatim}
\item \begin{verbatim} sum(k);
\end{verbatim}
\end{itemize}
\section{Matriz de realimentaci\'on}

@@

Se entiende que los par\'ametros fundamentales a controlar son los \'angulos de Euler, si el control sobre estos no se hace en forma r\'apida la performance del sistema puede verse afectada.  Las condiciones de vuelo determinadas dependen de que los \'angulos de Pitch y de Roll se encuentren perfectamente ajustados. A modo de ejemplo si estos \'angulos no son nulos se tiene un sistema que acelera indefinidamente en alguna direcci\'on. Por lo tanto parece importante darle un peso superior al control de estas variables de estado respecto a las restantes. Las matrices de realimentaci\'on se construyen a partir de una matriz $(Q)$ diagonal, cuyos elementos son:
\begin{equation}
\label{eq:Q}
diag(Q) = \{1, 1, 1, 10^{3},10^{3},10^{3},1,1,1,1,1,1,1,1,1,1 \}
\end{equation}

%\begin{equation}
%\label{eq:Q}
%Q = \left(\begin{array}{cccccccccccccccc}
%1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
%0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
%0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
%0 & 0 & 0 & 1e3 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
%0 & 0 & 0 & 0 & 1e3 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1e3 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0\\
%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0\\
%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0\\
%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\
%\end{array}\right)
%\end{equation}

### 2012-06-27 latex/software.tex
arreglo lo del w setpoint

El objetivo de esta sección es realizar una breve introducción sobre cómo utilizar la implementaci\'on en software del vuelo autónomo del cuadricóptero. Para entender en detalle qué hace cada función, referirse a los comentarios en el código fuente, disponible en el repositorio \textit{Git} en la carpeta \verb+src/+. Todas las referencias a archivos son relativas a la raíz del repositorio. Los programas están pensados para compilarse y ejecutarse en un entorno \emph{Linux}.\\

@@

El código tiene una estructura modular, está escrito en C, y cada bloque está implementado como una biblioteca. La estructura general del código se resume en la figura \ref{fig:codigo:code.png}.

\section{Inicializaci\'on}
\label{sec:software-init}

@@

\begin{itemize}
\item \verb+imu_calib.txt+: Par\'ametros de calibraci\'on, la biblioteca \textit{imu\_comm} los necesita para convertir los datos crudos provenientes de la IMU.
\item \verb+K*.txt+: Matrices de control utilizados en el modo \textit{hover}.
\item \verb+lqr-*.txt+: Par\'ametros del algoritmo \textit{LQR}.
\item IMU: La IMU env\'ia datos a trav\'es de una \textit{UART} que es mapeada por el sistema operativo a un ``archivo'' \verb+/dev/tty*+. El \textit{main} recibe como par\'ametro la ruta a este archivo, o en su defecto un log \verb+imu_raw.txt+ generado por el \textit{main} en una ejecuci\'on previa.
\item GPS: Los datos provenientes del GPS  (\textit{USB}) son mapeados por el sistema operativo a \verb+/dev/ttyUSB*+. No se interactua directamente con este archivo, se utiliza la biblioteca \textit{gps\_comm} para iniciar un cliente que se comunique con el \textit{gpsd}, que es el programa que se encarga de leer y analizar los datos crudos provenientes del GPS. El \textit{gpsd} es iniciado por el script \verb+go.sh+.\newline
Si no se dispone de se\~nal del GPS se puede configurar un modo de prueba en el que se simulan los datos del GPS (a 1Hz) generando ceros, o números al azar dentro de un rango dado. Tambi\'en es posible deshabilitar completamente el GPS y trabajar con un vector de estados reducido. M\'as adelante se explica como configurar los distintos modos.
\item \verb+cmd+: El driver de los motores, encargado exclusivamente de env\'iar continuamente comandos \textit{i2c} a los ESCs con la \'ultima velocidad configurada\footnote{Los motores se apagan si no reciben comandos continuamente.}. La comunicaci\'on entre el driver y el \textit{main} se realiza mediante la biblioteca \textit{motor}, que a su vez se comunica con el driver mediante colas de kernel (IPC\footnote{\textit{Interprocess Communication}: \url{http://www.cs.cf.ac.uk/Dave/C}.}), utilizando la biblioteca \textit{uquad\_kernel\_msgq}.\newline
Durante pruebas, se puede configurar el driver para que simule la presencia de los motores, o para que lea de la entrada est\'andar. Ver \verb+src/i2c_beagle/README+ por informaci\'on sobre como compilar los distintos modos.
\end{itemize}

\section{Loop}
\label{sec:software-loop}

@@

\section{M\'odulo \textit{imu\_comm}}
\label{sec:software:imu-comm}

@@

\section{M\'odulo \textit{kalman}}
\label{sec:software:kalman}

@@

\section{M\'odulo de \textit{control}}
\label{sec:software:control}

@@

\subsection{Control proporcional}
\label{sec:software:control-prop}

@@

\subsection{Control integral}
\label{sec:software:control-int}

@@

\subsection{Control total}
\label{sec:software:control-total}

La acci\'on de control viene dada por
\begin{equation}
  \label{eq:software:control}
  \vec{\omega} = \vec{\omega}_{prop} + \vec{\omega}_{int}
\end{equation}

@@

\section{Generador de rutas}
\label{sec:software:generador-de-rutas}

@@

\subsection{Modo Manual}
\label{sec:software:modo-manual}

@@

\section{Driver de los motores y m\'odulo \textit{motor}}
\label{sec:software:cmd-motor}

@@

\section{Tiempos}
\label{sec:software:tiempos}

@@

\section{Comunicaci\'on}
\label{sec:software-comm}

@@

\section{Configuraci\'on}
\label{sec:software-config}

\subsection{Parametros del sistema}
\label{sec:software:param-del-sistema}

@@

\subsection{Control}
\label{sec:software:config-control}

@@

\subsection{Ruidos Kalman}
\label{sec:software:config-kalman}

@@

>>>>

El objetivo de esta sección es explicar la implementaci\'on en software del vuelo autónomo del cuadricóptero. Se incluyen algunos comentarios sobre su configuraci\'on y uso. Para entender en detalle qué hace cada función, referirse a los comentarios en el código fuente, disponible en el repositorio \textit{Git} en la carpeta \verb+src/+. Todas las referencias a archivos son relativas a la raíz del repositorio.\\

@@

El código tiene una estructura modular, está escrito en C, y cada bloque está implementado como una biblioteca. Los programas están pensados para compilarse y ejecutarse en un entorno \emph{Linux}. La estructura general del código se resume en la figura \ref{fig:codigo:code.png}.\\

El software debe correr en tiempo real, por lo que resulta cr\'itico evitar demoras durante la ejecuci\'on. Las operaciones de entrada/salida suelen ser un problema (en cualquier plataforma), por lo que en general se utilizan varios hilos, o varios programas intercomunicados, para evitar que la entrada/salida demore a partes del c\'odigo que no dependen directamente de ella.\\

El software se distribuye entre varios microprocesadores en placas independientes:
\begin{itemize}
\item \textbf{\textit{BeagleBoard}}:
  \begin{itemize}
  \item Se trabaja sobre un sistema operativo \textit{Linux}, y programa en \verb+C+ (se pueden utilizar otros lenguajes).
  \item Centraliza toda la informaci\'on, estima el vector de estados y ejecuta las acciones de control.
  \item Lectura de 2 puertos serie, para obtener informaci\'on de la IMU y del GPS.
  \item Lectura/escritura a una interfaz de comunicaci\'on \textit{WiFi}.
  \item Lectura/escritura a un puerto $I^2C$, para comunicaci\'on con los \textit{ESCs}.
  \item Escritura a memoria para almacenar datos relevantes. Se utiliza proceso independiente por cada tipo de datos que se desea guardar, el cual recibe los datos provenientes del programa principal y se encarga de escribirlos a memoria no volatil cuando corresponda.
  \item Para evitar lidiar con m\'ultiples hilos de ejecuci\'on, el programa encargado de mandar comandos a los motores corre por separado del programa principal. El programa principal se encarga de revisar los puertos de entrada/salida, y leer solamente cuando la lectura no requiere de un tiempo de espera. Esto se realiza mediante la funci\'on \verb+select()+, un mecanismo que permite simular varios hilos de ejecuci\'on sin las complejidades de trabajar con multiples hilos.
  \end{itemize}
\item \textbf{\textit{ESCs}}:
  \begin{itemize}
  \item Son 4 microprocesadores conectados como esclavos a un bus $I^2C$ que comparten con la \textit{BeagleBoard}, que hace de maestro.
  \item Cada microprocesador se encarga de hacer girar uno de los motores a un velocidad fijada mediante $I^2C$.
  \item El c\'odigo que ejecutan no est\'a disponible, solamente se conoce el protocolo para manejarlos mediante $I^2C$.
  \end{itemize}
\item \textbf{\textit{IMU}}:
  \begin{itemize}
  \item Se programa en \textit{Arduino}, un lenguaje muy similar a \verb+C+, con algunas simplificaciones.
  \item Lee datos de los sensores y se comunica mediante un puerto serie.
  \item El c\'odigo est\'a fuertemente basado en el que ven\'ia con la IMU, fue modificado para adecuarlo a las necesidades del proyecto.
  \end{itemize}
\item \textbf{\textit{GPS}}:
  \begin{itemize}
  \item Cuenta con un microprocesador independiente, no se dispone del c\'odigo que ejecuta.
  \item Env\'ia datos a trav\'es de un puerto serie (\textit{USB}).
  \end{itemize}
\end{itemize}

En la secci\'on \ref{sec:software:mongoose} se describe el software que corre en la IMU. A continuaci\'on se describe el software que corre en la \textit{BeagleBoard}, el cual incluye implementaciones del filtro de Kalman descrito en \ref{chap:kalman}, el sistema de control descrito en \ref{chap:control}, las calibraciones descritas en \ref{part:sensores-y-estimacion-del-estado}, el protocolo descrito en \ref{chap:ingenieria-inversa}, y diversas funcionalidades auxiliares.

\section{Software en la \textit{BeagleBoard}}

\subsection{Requerimientos e inicializaci\'on del programa principal}
\label{sec:software-init}

@@

\begin{itemize}
\item \verb+K*.txt+: Matrices de control utilizados en el modo \textit{hover}.
\item \verb+lqr-*.txt+: Par\'ametros del algoritmo \textit{LQR}.
\item IMU: La IMU env\'ia datos a trav\'es de una \textit{UART} que es mapeada por el sistema operativo a un ``archivo'' \verb+/dev/tty*+. El \textit{main} recibe como par\'ametro la ruta a este archivo, o en su defecto un log \verb+imu_raw.txt+ generado por el \textit{main} en una ejecuci\'on previa.
\item \verb+imu_calib.txt+: Par\'ametros de calibraci\'on, la biblioteca \textit{imu\_comm} los necesita para convertir los datos crudos provenientes de la IMU.
\item GPS: Los datos provenientes del GPS  (\textit{USB}) son mapeados por el sistema operativo a \verb+/dev/ttyUSB*+. No se interactua directamente con este archivo, se utiliza la biblioteca \textit{gps\_comm} para iniciar un cliente que se comunique con el \textit{gpsd}, que es el programa que se encarga de leer y analizar los datos crudos provenientes del GPS. El \textit{gpsd} es iniciado por el script \verb+go.sh+.\newline
Si no se dispone de se\~nal del GPS se puede configurar un modo de prueba en el que se simulan los datos del GPS (a 1Hz) generando ceros, o números al azar dentro de un rango dado. Tambi\'en es posible deshabilitar completamente el GPS y trabajar con un vector de estados reducido. M\'as adelante se explica como configurar los distintos modos.
\item \verb+cmd+: El driver de los motores, encargado exclusivamente de env\'iar continuamente comandos \textit{i2c} a los ESCs con la \'ultima velocidad configurada\footnote{Los motores se apagan si no reciben comandos continuamente.}. La comunicaci\'on entre el driver y el \textit{main} se realiza mediante la biblioteca \textit{motor}, que a su vez se comunica con el driver mediante colas de kernel (IPC\footnote{\textit{Interprocess Communication}: \url{http://www.cs.cf.ac.uk/Dave/C}.}), utilizando la biblioteca \textit{uquad\_kernel\_msgq}.\newline
Durante pruebas, se puede configurar el driver para que simule la presencia de los motores, o para que lea de la entrada est\'andar. Ver \verb+src/i2c_beagle/README+ por informaci\'on sobre como compilar los distintos modos.
\end{itemize}

\subsection{Loop}
\label{sec:software-loop}

@@

\subsection{M\'odulo \textit{imu\_comm}}
\label{sec:software:imu-comm}

@@

\subsection{M\'odulo \textit{kalman}}
\label{sec:software:kalman}

@@

\subsection{M\'odulo de \textit{control}}
\label{sec:software:control}

@@

\subsubsection{Control proporcional}
\label{sec:software:control-prop}

@@

\subsubsection{Control integral}
\label{sec:software:control-int}

@@

\subsubsection{Control total}
\label{sec:software:control-total}

La acci\'on de control viene dada por
\begin{equation}
  \label{eq:software:control}
  \vec{\omega} = \vec{sp}_\omega + \vec{\omega}_{prop} + \vec{\omega}_{int}
\end{equation}

donde $\vec{sp}_\omega$ es velocidad angular que se desea setearle a los motores, definida por el m\'odulo \textit{path\_planner}.

@@

\subsection{Generador de rutas}
\label{sec:software:generador-de-rutas}

@@

\subsubsection{Modo Manual}
\label{sec:software:modo-manual}

@@

\subsection{Driver de los motores y m\'odulo \textit{motor}}
\label{sec:software:cmd-motor}

@@

\subsection{Tiempos}
\label{sec:software:tiempos}

@@

\subsection{Comunicaci\'on}
\label{sec:software-comm}

@@

\subsection{Configuraci\'on}
\label{sec:software-config}

\subsubsection{Parametros del sistema}
\label{sec:software:param-del-sistema}

@@

\subsubsection{Control}
\label{sec:software:config-control}

@@

\subsubsection{Ruidos Kalman}
\label{sec:software:config-kalman}

@@

\section{Software en la \textit{IMU}}
\label{sec:software:mongoose}

La IMU cuenta con un microprocesador \textit{ATmega328p}. Queda disponible poder computacional como para agregar m\'as funcionalidades. Las tareas que se le asignaron al programa que ejecuta la IMU son:
\begin{itemize}
\item Leer datos de los sensores: Aceler\'ometro, Gir\'oscopo, Magnet\'ometro y Bar\'ometro.
\item Armar una trama de datos, que puede ser en \verb+ASCII+ o binario, y enviarlos mediante una \textit{UART}.
\end{itemize}

\subsection{Cambios al software original}
\label{sec:software:cambios-al-software-original}

El código original que trae la IMU fue modificado. El problema principal que ten\'ia era que la frecuencia de muestreo no era estable.\\

Los cambios m\'as relevantes fueron:
\begin{itemize}
\item Se implementó transmisión de datos en segundo plano, mediante interrupciones, evitando demorar el loop principal al momento de transmitir.
\item Se agregó la posibilidad transmitir en binario (se mantuvo el modo \verb+ASCII+, pero no es posible transmitir a 10ms en dicho modo).
\item El barómetro demora varios milisegundos entre que se le pide un dato y que lo tiene disponible. El código original esperaba durante este tiempo. La versión modificada sigue trabajando y vuelve para recoger el dato luego que transcurrió el tiempo en cuestión.
\item Se modificó el formato de los datos envíados al puerto serie.
\end{itemize}

%TODO agregar cosas, ver q onda
